#алгоритми #теорія_алгоритмів #О-нотація #C #пошук #сортування  #сортування_бульбашкою
## Вступ

Сортування бульбашкою, також відоме як перестановне сортування, є одним з найбільш відомих алгоритмів сортування. Його основна ідея полягає в рекурентному порівнянні пар сусідніх елементів та заміні їх місцями, якщо вони розташовані в неправильному порядку. Процес повторюється, поки весь масив не стане відсортованим.
## Принципи роботи

Бульбашкове сортування характеризується простими правилами:

1. На початку алгоритму визначається масив для сортування.
2. Ітераційно порівнюються пари сусідніх елементів. Якщо пара елементів розташована в неправильному порядку (тобто більший елемент стоїть перед меншим), їх позиції змінюються місцями.
3. Процес повторюється, поки весь масив не стане відсортованим.
## Складність алгоритму

Сортування бульбашкою має часову складність O(n^2) і вважається одним з найменш ефективних алгоритмів сортування для великих наборів даних, де n - кількість елементів в масиві. Оскільки кожен елемент порівнюється з кожним елементом, кількість порівнянь росте квадратично з підвищенням кількості вхідних даних.
## Переваги та недоліки

### **Переваги**:
- Він є крайньо простим в розумінні та реалізації – ідеальний для використання в навчальних цілях.
- Він ефективно працює на невеликих наборах даних або на наборах даних, які вже частково відсортовані.

###**Недоліки**:
- Він є одним з найменш ефективних алгоритмів сортування для великих наборів даних.
- Часова складність в гіршому і середньому випадках становить O(n^2), що є inacceptable для великих об'ємів даних.
## Місця бажаного використання алгоритму

Враховуючи простоту і легкість реалізації, сортування бульбашкою часто використовується в навчальних цілях, щоб продемонструвати студентам основні принципи сортування. Щодо реального застосування, бульбашкове сортування може бути ефективним при роботі з невеликими або частково впорядкованими наборами даних.
## Приклад

Припустимо ми маємо масив чисел [5, 3, 8, 4, 2]. Алгоритм сортування бульбашкою пройде через масив, порівнюючи пари сусідніх чисел та змінюючи їх порядок, якщо це необхідно, поки масив не відсортується в порядку зростання [2, 3, 4, 5, 8].

## Реалізація на C\#

```C#
void bubbleSort(int[] arr)
{
    int n = arr.Length;
    for (int i = 0; i < n - 1; i++)
        for (int j = 0; j < n - i - 1; j++)
            if (arr[j] > arr[j + 1])
            {
                // swap arr[j] and arr[j + 1]
                int temp = arr[j];
                arr[j] = arr[j + 1];
                arr[j + 1] = temp;
            }
}
```